안녕하세요 탄소배출량 계산 및 시각화 시스템을 맡게된 카리나팀의 최성웅입니다.



저희 ppt는 크게 프로젝트 개요 팀원소개 수행절차 수행결과로 나누어져있습니다.


환경 문제는 우리의 삶과 더불어 놓칠 수 없는 중요한 부분이 되어가고 있습니다. 그 중에서도 탄소배출은 기후 변화와 지구 온난화에 큰 영향을 미치는 주요한 요인 중 하나입니다. 
이에 따라 더 나은 미래를 위해 적극적으로 탄소배출량을 관리하고 줄이는 데 참여해야 합니다.
그러나 현재까지 참여 수준은 여전히 미비한 실정입니다. 많은 사람들이 환경 문제에 대한 인식은 높아졌지만 실질적인 행동으로 이어지지 않고 있습니다. 
이로 인해 환경 파괴가 가속화되고 있으며, 이에 대한 책임과 대응이 시급한 과제로 부각되고 있습니다.

탄소 배출량을 시각화하는 시뮬레이터를 사용하면 이러한 문제에 대한 인식을 높일 수 있습니다. 시뮬레이터는 사용자가 일상생활에서 발생하는 탄소 배출량을 직관적으로 파악하게 하여,
이를 통해  자신들의 행동이 환경에 미치는 영향을 더 잘 이해하고, 탄소 배출을 줄이기 위한 구체적인 방안을 모색할 수 있게 됩니다.


탄소배출과 관련된 사이트를 조사해보다가 환경기후,환경네트워크에서 만든 탄소발자국이라는 사이트를 알게 되었습니다.
이 사이트를 직접 사용해봤을떄 사용자의 탄소 배출량을 계산해주고 다른 사용자와 비교해주는 것은 잘되 있으나 웹사이트라 사용자가 접근을 하기 힘들었습니다.
탄소배출량을 줄일수 있는 행동을 같이 공유할수 있는 부분이 없어 사용자 편의성과 공유기능을 추가하면 좋을꺼같다생각을하여 벤치마킹을 하게 되었습니다.







저희는 탄소중립이라는 문제해결을 위하여
일단 사용자에게 탄소중립에 대한 관심과 경각심을 가질수있게 하는게 중요하다고 생각합니다.
사용자들이 입력한 에너지를 가지고 탄소배출량을 시각화하고 흥미를 유발하기 위해 사용자들의 성향에 따른 환경 MBTI를 추가하였습니다.

사용자에게 자신이 사용하는 에너지를 얼마나 줄여야할지 목표를 제시할수 있게
지역별 전력 사용량을 모델화하여 미래 사용량을 예측할수있게 할려고합니다.

앞에서 예측한 사용량을 바탕으로 사용자가 목표량을 달성할수 있는 여러 솔루션들을 함께 제시하였습니다.


이에 실제로 목표량을 달성할 경우 정부에서 지원하는 탄소 포인트제로 얼마나 받을수 있는지 같이 제시를 할려고 했으나
탄소포인트제도가 사용자의 에너지 사용량을 분기별로 다 입력을 해야되서 추후에 개선점으로 남겨두고 진행을 하였습니다.


사용자의 탄소배출량 시뮬레이터를 통한 결과를 보고서 형식으로 보여주고 다운받을수 있게하고
실천일지에서 탄소배출량을 줄이기 위한 행동을 인증할수 있는 게시판을 만들어 행동과 결과를 다른사람들과 같이 볼수 있게 하였습니다.

이러한 노력은 크게 3가지 에너지 효율 상승,경제적 효과 환경보호 를 달성함으로써 탄소중립에 기여할수있다고 판단을합니다.

개발환경은 서버는 아파치톰캣 배포및 빌드는 젠킨스를 사용하였고
데이터베이스는  MySQL하고 오라클 두개가 있는데 무료버전 오라클이 용량제한이 있어서 MySQL로 바꾸어서 진행을 하였습니다.
언어는 자바 파이썬 HTML,JS,CSS 

 프레임워크는 마이바티스 스프링MVC 그리고 사용자편의성을 위해 리액트 네이티브로 모바일을 만들었습니다.

도구는 파이참,STS,프로잭트 일정및 협업관리를 위해 슬랙을 사용하였습니다.


시스템구조도
수업시간에 배운 MVC패턴을 이용하여 웹개발을 하였고 파이썬을 이용해 실시간으로 모델을 사용할 예정입니다.

저희 팀은 총 5명으로 구성되어있고 서로 각자 역할을 맡아서 프로젝트를 진행하고 있습니다.

수행절차를 발표하겠습니다.




다른조와 비슷하게 일정을 진행하고 있고 12월 26일까지 프로젝트를 마치는 것을 목표로 하고있습니다.


저희산출물리스트이고 전부다 완성하여 제출하였습니다.



처음저희가  모델을 만들기 위해 수집한 데이터는 크게 2가지가 있습니다. 하나는 건물지번별 에너지 사용량 데이터고,다른 하나는 대한민국 가구당 평균전력사용량 데이터입니다.


2번째 이미지는 대전의 데이터만 가져온건데 백만개가 넘습니다.
데이터를 데이터베이스에 넣는 과정에서 무료버전인 오라클xe는 용량제한이 12기가라 사용이 불가능하게 되어서 MySQL로 진행을 하게 되었고 데이터를 검토하다보니 결측치하고 정합성이 맡지 않아서 데이터를 제공하는
회사에 직접문의를하여 데이터를 다시받아서 작업을 진행하다보니 진행이 느려져서 가구당 평균전력사용량 데이터로만 모델링을 진행하였습니다.


평균전력사용량데이터는 총 7개의 열과 30647개의 행을 가지고 있습니다.
데이터를 지역별로 갯수와 2022년을 기준으로 지역별 가구수를 보았을때 지역별로 데이터 비중이 많이 차이남을 볼수있습니다.


두 이미지는 이상치를 처리하기전 과 후의 지역별 전력사용량을 나타내는 박스플롯입니다.

첫 번째 이미지는 이상치를 처리하기 전이라 매우큰 이상치를 포함하고 있고 이러한 극단적인 값들 때문에
스케일이 왜곡되어 지역간 중앙 경향성과 변동성을 비교하기 어렵습니다.

두 번째 이미지는 이상치를 제거한후 데이터의 진짜 분포와 중앙 경향성을 훨씬 명확하게 볼수있습니다.

지역별로 중앙 전력 사용량에 차이가 있으며 일부 지역은 사분위 범위가 넓어 해당 지역 내 전력 사용량의 
변동성이 큼을 볼수있습니다.

첫번째 이지미는 이상치를 처리하기전 기초통계량입니다. 평균전력사용량을 보면 최소값에 음수가 들어간것을 확인할수있습니다. 이상치를 제거한 2번쨰 이미지를 보면 전체 데이터 갯수가 줄어든 것을 확인할수있고
전력사용량값에서 최소값에서 음수가 사라진것을 볼수있고 STD 표준편차가 줄어들어 데이터가 평균값에  많이
가까워졌음을 알수있습니다.


1.모델링을 진행하는 과정을 간략하게 나타내봤습니다.
   박스플롯을 통해 데이터 점검과 탐색을 먼저진행을 하였습니다.
   데이터 전처리과정에서 이상치와 결측값을 제거를해주고
   특성중 범주형데이터인 도시와 시군구를 수치형으로 인코딩해주고 타겟 데이터는 평균전력사용량으로                    
    설정 하였습니다.

   모델링 및 훈련을 위해 데이터를 분할하여 테스트 데이터와 훈련데이터로 나누고
   LightGBM, 랜덤 포레스트 , 그라디언트 부스팅 을 사용하여 앙상블 모델을 구축하고 최적의 하이퍼파    
    라미터를 찾기위해
  그리드를 설정해주었습니다.
  그이후 모델성능평가를 위하여 실제 값과 예측값으로 산점도를 그리고 
  여러평가지표를 통해여 모델의 성능을 평가하였습니다.

  평가지표를 에서 R-Squared 값이 0.93으로 모델이 잘 학습되었다는 것을 볼수있고
   Mean Absolute Error 값이 6.2로 실제값과 예측값이 평균적으로 6.2정도 차이남을 알수 있고

   Mean Absolute Percentage Error 값이 3.04%로 평균적으로 실제 값과 예측 값이 3.04%정도 차이남을 볼수있습니다.

  Mean Bias Deviation 0.018로 양수로 나오는 것을 보았을때 모델이 예측한 값이 실제값보다 조금 크게
  예측하는 것을 볼수있습니다.
  옆에 산점도는 대각선을 기준으로 값들이 뭉쳐있는것을 보아 예측을 잘한다고 볼수있습니다.
 

   DB설계
 
 
 사용자의 시군구코드를 5자리를 받아서 탄소배출량 테이블과 탄소흡수량 테이블을묶었습니다.
 사용자의 id를 통하여 자유게시판테이블과 실천게시판 테이블을 묶었습니다.

 저희가 생각하는 우리 프로젝트의 주요기능은  에너지량 예측모델, 에너지 사용량 시각화, 탄소포인트제도 시뮬레이션
 사용자편의를 위한 모바일 구현이라고 생각을합니다.

 

로그인 화면에서는 Id뿐만 아니라 구글이나 페이스북 계정으로도 로그인이 가능하게  구현할예정이니다.

회원가입 화면에서는 유저가 비밀번호를 2회 똑같이 입력해야 가입을 하게 할 예정입니다.

메인 메뉴의 NavBar 에서는 해당 메뉴에 하위메뉴가 있다면 따로 표시를 해주고 클릭시 색상을 다르게 해서 표시할예정입니다.

전력 예측 모델 에서는 사용자가 년도와 지역을 선택해서 다른 지역의 전력 사용량 예측을 확인해볼수 있고 회원지역은 회원정보에서 자동으로 수집하여 표시할 예저입니다.

목표량 설정하기를 통해 목표치를 설정하면 그에 맞게 전기사용량 감소를 사용자에게 알려주고 탄소 포인트를 얼마나 받을수 있는지 대략적으로만 알려주고 밑에 탄소솔루션버튼과 탄소포인트제도버튼을두어 사용자에게 관심을 가지게 할 생각입니다.


전력예측모델(탄소중립솔루션)

탄소솔루션버튼클릭시 간단하게 전력감축가능한 방법들을 소개해주고


실천일지 작성 화면으로 넘어가면 솔루션에서 제시한 항목들을 카테고리화해서 실천일지를 작성할수 있게 하고 이미지 삽입 기능을 추가하여 사용자가 사진으로 인증을 할수있게 할려고합니다.

실천 일지 게시판모습은 카테고리별고 모아서 게시하고 이미지가 보일수있게 할려고합니다.

실천일지 게시글은 아이콘을 통하여 다른 사용자들과 상호작용할수있게 구현할 계획입니다.

그리고 밑에 이전 이후 목록을 표시할수있게 배치할예정입니다.


전력예측모델에서 탄소 포인트제도 클릭시

사용자들에게 탄소포인트에 대한 제도, 참여방법, 계산 방법을 알려주고

사용자가 직접 정보를 입력해서 포인트를 얼마나 받을수 있는지 알수있게 구현할 계획입니다.

사용량 계산에 필요한 정보를 항목을 라디오 형식으로 받아서 입력을 하고

사용자가 입력한 데이터를 바탕으로 온실가스 배출량을 시각하화 수치화 할 예정입니다.

그리고 마지막에 실제 절감했다면 절감한 양을 수치로 표현해주고 탄소 포인트를 얼마나 받을수 있는지 사용한 에너지별로 나타낼 예정입니다.



